# Основы теории информации и кодирования (ОТИК)


Для ПИН-3* и ПИН-4* (очных) курс ОТИК включает основы теории информации, а также коды для сжатия и защиты от помех (коды, используемые в ЭВМ по умолчанию, рассматривались в курсе ОЭВМ [и Асм]).

Для ПИН-41Д (см. ниже) курс ОТИК включает также и коды, используемые в ЭВМ по умолчанию. 


## Лабораторные работы 

<https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/otik-labs.pdf>

## Лекции 

Материалы текущего семестра — файлы 0??_*.pdf в корне:

#### 000 — введение; измерение информации
* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/000_intro_infomsr_codes.pdf> Основы теории информации и кодирования.
Измерение информации. Кодирование. Форматы файлов


#### 01? — сжатие без учёта контекста: 010 — методы Хаффмана, Шеннона-Фано, Шеннона; 011 и 012 — арифметическое/интервальное сжатие (AC)

###### Разделимое энтропийное кодирование (методы Хаффмана, Шеннона-Фано, Шеннона), в том числе неэффективность оптимального кодирования для сжатия с контекстом

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/010_compress_letters.pdf> Сжатие данных. Сжатие без учёта контекста. Разделимые энтропийные коды (Хф, ШФ, Ш)

###### Неразделимое энтропийное кодирование (арифметическое/интервальное сжатие, AC)

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/011_compress_letters_ac.pdf> Неразделимые энтропийные коды (AC)

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/012_compress_letters_ac_5111.pdf>  Разбор примеров для AC с побитовой записью.
Побайтовая запись кода для AC. Риски побайтовой записи — сообщения без кода 


#### 02? — сжатие с учётом контекста: 020 — RLE и LZ77 (нет отдельного словаря); 021 — LZ78 (словарь — дерево или таблица)

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/020_compress_chains.pdf> RLE. Словарные методы, где словарём является
несжатый текст — семейство LZ77

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/021_compress_chains_dict.pdf>  Словарные методы с отдельным словарём (дерево/таблица) — семейство LZ78


#### 03? — защита от помех (в 2023 не успели изучить этот блок ⇒ файлы только старые)

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/030_noise_hamming_rs.pdf> Передача информации. Помехи. Помехозащитное кодирование

###### К коду Рида—Соломона

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/031_group_ring_field.pdf>  Группоиды, кольца, поля

* <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/032_Galois_fields.pdf>  Построение конечного поля с 2ⁿ элементами


#### вспомогательные материалы

* папка 011_ac_samples — к арифметическому/интервальному сжатию;

* папка 2023 — материалы осени 2023.
<!---
(в том числе в 011 — округление с~сохранением суммы).
-->

## Лабораторные работы 

Задания осени 2023: <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/otik-labs.pdf>


## Задания и посещаемость семинаров А. И. Кононовой будет переноситься в ОРИОКС в два с половиной приёма:
* на 9 неделе — за 1‒8 недели;
* на 17 неделе — за 9‒16 (итоговая сумма); предварительные оценки по 9‒14 могут быть рассчитаны на 15 неделе.


# Расписание (обновляемое) и контакты Кононовой А. И.

<https://gitlab.com/illinc/raspisanie>

В расписании по возможности отражаются все переносы (официальные и нет), отмены из-за болезни, командировок и т. п., внеплановые консультации.

# ОТИК ПИН-*Д (весна 2025)

Общий регламент курса ОТИК ПИН-*Д — в приложении А файла otik-labs.pdf <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/otik-labs.pdf>. 
Ключевые моменты дублирую ниже.

Про лабораторные работы:
* *задания* лабораторных работ в приложении Б otik-labs.pdf;
* в том числе Л1 отсюда теперь полностью дублирует ЛC из gnu-asm (добавлено задание на кодировки русского языка);
* *вариант* лабораторной работы (должен быть уникален в пределах группы) — номер зачётки или назначается преподавателем.

Про контрольные работы:
* регламент и сроки всех трёх контрольных работ Кр0, Кр1, Кр2 — в приложении А otik-labs.pdf;
* ссылки на *задания* там же;
* *варианты* Кр0, Кр1, Кр2 даются **преподавателем по запросу** (подробнее см. приложение А otik-labs.pdf).

Семинаров у ПИН-*Д по умолчанию нет (попросите — могу провести по телемосту), материалы лекций — в презентациях (см. ссылки для очных групп),
лекционных занятий у ПИН-*Д нет и не будет.


### КМ для групп ПИН-*Д (весна 2025), 1—16 недели

Обязательно: 
* выполнить Л1 (hex-редактор и кодировки русского языка), она же ЛC из gnu-asm;
* написать Кр0 (коды ЭВМ);
* на экзамене ответить на базовые вопросы (см. регламент);

чтобы при этом оценка была выше тройки с натяжкой, необходимо изучить методы сжатия:
* написать Кр1 (Хф) и Кр2 (LZ).

Для повышения оценки или ради интереса можно:
* выполнить Л0 (представление данных в ЭВМ), Л2 (кодировки русского языка) и Л3 (работа с файлами), Л4—Л6 (сжатие и защита от помех);
* на экзамене ответить по билету, а не только базовые вопросы — баллы добавляются в графы «Итог» и «Бонус (прочее)».

### КМ для групп ПИН-*Д (весна 2025), 17—18 недели и сессия

На тройку с натяжкой необходимо выполнить Л1 и Кр0.

Все остальные КМ, кроме Л1 и Кр0, выполняются **не на баллы, а на оценку;**
то есть:
* а) если по общей сумме баллов уже выходит тройка, и качество очередного КМ тянет максимум на тройку — баллы не прибавляются (для обязательных КМ ставится 0 < S ⩽ 1);
* б) если сделать и тем более списать много заданий, но каждое на «неуд» — результат будет такой же, как если не делать их вообще (а для репутации — даже хуже). 


### КМ для должников групп ПИН-*Д, у которых по плану ОТИК был весной 2025

Необходимо согласовать с преподавателем индивидуальное задание.
 

<!---

# ОТИК ПИН-41Д


Начало заданий ОТИК ПИН-41Д — в репозитории ОЭВМ [и Асм] <https://gitlab.com/illinc/gnu-asm>:
* лабораторные работы в приложениях А и Б файла gnu-asm-theory-labs.pdf <https://gitlab.com/illinc/gnu-asm/-/raw/main/gnu-asm-theory-labs.pdf>
* Кр0 (коды ЭВМ) kr_0_evm_codes.pdf <https://gitlab.com/illinc/gnu-asm/-/raw/main/kr_0_evm_codes.pdf>

продолжение ОТИК ПИН-41Д здесь (в репозитории ОТИК <https://gitlab.com/illinc/otik>):
* лабораторные работы в otik-labs.pdf <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/otik-labs.pdf>
* Кр1 (Хф): kr_1_hf_compress_letters.pdf <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/kr_1_hf_compress_letters.pdf>
* Кр2 (LZ): kr_2_lz_compress_chains.pdf <https://gitlab.com/illinc/otik/-/raw/master/kr_2_lz_compress_chains.pdf>


### КМ для группы ПИН-41Д (весна 2024)

Обязательно: 
* выполнить ЛC из gnu-asm (hex-редактор и кодировки русского языка);
* написать Кр0 (коды ЭВМ) из gnu-asm;
* на экзамене ответить на базовые вопросы (см. регламент gnu-asm в приложении А gnu-asm-theory-labs.pdf);

чтобы при этом оценка была выше тройки с натяжкой, необходимо изучить методы сжатия:
* написать Кр1 (Хф) и Кр2 (LZ) из otik.

Для повышения оценки или ради интереса можно:
* выполнить задания Л1 (ввод-вывод, в том числе hex), Л2 (представление данных в ЭВМ) и Л3 (битовые операции) из gnu-asm;
* выполнить те задания Л1 (hex-редактор) и Л2 (кодировки русского языка) из otik, которые не дублируют ЛC из gnu-asm;
* выполнить задания Л3‒Л6 (работа с файлами, сжатие и защита от помех) из otik;
* выполнить задания Л4‒ЛB (ассемблер) из gnu-asm — баллы добавляются в графу «Бонус (прочее)»;
* на экзамене ответить по билету, а не только базовые вопросы — баллы добавляются в графы «Итог» и «Бонус (прочее)».

Все КМ, кроме ЛC и Кр0, выполняются **не на баллы, а на оценку;**
то есть:
* а) если по общей сумме баллов уже выходит тройка, и качество очередного КМ тянет максимум на тройку — баллы не прибавляются (для обязательных КМ ставится 0 < S ⩽ 1);
* б) если сделать и тем более списать много заданий, но каждое на «неуд» — результат будет такой же, как если не делать их вообще (а для репутации — даже хуже). 

Семинаров у ПИН-41Д по умолчанию нет (попросите — могу провести по телемосту), материалы лекций — в презентациях (см. ниже),
лекционных занятий у ПИН-41Д нет и не будет.

-->
