Основная литература
1. 
Панин, В.В. Основы теории информации [Электронный ресурс] : учебное пособие. — Электрон. дан. — М. : "Лаборатория знаний" (ранее "БИНОМ. Лаборатория знаний"), 2012. — 439 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/books/element.php?pl1_id=4427 — Загл. с экрана.
2. 
Белов В.М. Теория информации : Курс лекций [Текст] : Учеб. пособие / В. М. Белов, С. Н. Новиков, О. И. Солонская. - М. : Горячая линия-Телеком, 2012. - 143 с. - ISBN 978-5-

Дополнительная литература

1.
Штарьков Ю.М. Универсальное кодирование. Теория и алгоритмы [Текст] / Ю. М. Штарьков. - М. : Физматлит, 2013. - 288 с. - ISBN 978-5-9221-1517-9. 519.72 — Ш-876 1чз
2
Чечёта, С.И. Введение в дискретную теорию информации и кодирования [Электронный ресурс] : учебное пособие. — Электрон. дан. — М. : МЦНМО (Московский центр непрерывного математического образования), 2011. — 224 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/books/element.php?pl1_id=9437 — Загл. с экрана.


1. 
Лидовский В. В. Теория информации: Учебное пособие. — М., 2003. — 112 с.

2. 
Измерение информации, избыточность, исправление ошибок
Бриллюэн Л. Наука и теория информации, 1960.

3. 
Кодирование, различные коды
Хэмминг Р.В. Теория кодирования и теория информации, 1983

4. 
Теория вероятностей
Вентцель Е. С. Теория вероятностей: Учеб. для вузов. — 6-е изд. стер. — М.: Высш. шк., 1999.— 576 c.

5. 
Алгоритмы сжатия
Ватолин Д., Ратушняк А., Смирнов М., Юкин В. Методы сжатия данных. Устройство архиваторов, сжатие изображений и видео. - М.: ДИАЛОГ-МИФИ, 2002. - 384 с.
6. 
Быстрянцев М. Простейшие алгоритмы сжатия: RLE и LZ77.
7. 
Пахомов С. Сравнение 64-битных архиваторов WinRAR 4.2, WinZip 17.0 и 7-Zip 9.30

8.
Сигналы, помехи
Васильев К.К., Глушков В.А., Дормидонтов А.В., Нестеренко А.Г.  Теория электрической связи: учебное пособие;под общ. ред. К.К. Васильева. – Ульяновск: УлГТУ, 2008. – 452 с. 
http://sernam.ru/book_tec.php

9.
Конечные поля
http://mathhelpplanet.com/static.php


Доклады (5-10 минут, слайды):

— кодировки русского языка (история, структура, современное состояние) — 16–30 сентября;
— азбука Брайля (история, структура, современное состояние) —  16–30 сентября;
— оцифровка и восстановление аналогового сигнала (теорема Котельникова, её практическая применимость, качество звука) — октябрь-декабрь;
— сжатие с потерями (задача, применимость, общая схема использования, обзор алгоритмов и популярных форматов), октябрь-декабрь, после оцифровки; 
— неравенство Крафта-Макмиллана, сентябрь-октябрь;
— коды Рида-Соломона (пример), ноябрь; 
— электронная цифровая подпись (задача, общая схема использования, обзор алгоритмов ЭЦП, обзор алгоритмов хеширования, коллизии), ноябрь-декабрь; 

— а также любая другая интересная вам тема (по согласованию с преподавателем).







